아티 신과 유빌리티 수다타임
빵 아 여러분 안녕하세요네 월관
유빌리티 시간이 돌아왔습니다 지난
영상 그 반응 어떻던가요네
뜨겁던요네 어 3프로 TV 하는
거하고 또 산부 다르죠네 다니다
왜냐면 이제 우리 둘이 같이 하는
지인분들이 많아서 많은 또 피드백을
주셨을 것 같은데 어 생각보다
조회수도 좀 많이 나오고 댓글 되게
많이 달렸더라 그 그렇죠 댓글 많이
달렸어요 2차전 데도 불구하고네
그래도 아 굉장히 좋아하시는 분들이
훨씬 많았다 아네 다행입니다네
그렇습니다 근데 여러분 주식 시장에는
정답은 없습니다 정도만 있을뿐입니다
그래서 여러분들하고 생각이 좀
다르다고 해도네 너무음 미워하지
마시고요 혹시나 저 사람의 생각이 어
맞을 수도 있지 않을까 한번 생각해
보는 것도 굉장히 여러분들 투자에
많은 도움이 될 것 같습니다 특히나
이제 어디 가서 우리 이차전지
이야기하기 다 싫어하잖아요 아 쉽지
않죠네 우리 테크 담당하시는 대부분
사람들은 2차전지 쪽 이야기하기
싫어합니다네 좋은 내용만 이야기할
수는 없는 거고 그렇죠 현실이 요즘
많이 힘들다 보니까 또 내년 산업이
어떻게 바뀔지에 대해서 아들 궁금해
하시는데 그렇죠 그래도 이게 또
너무도 장미빛 이야기만 했다가 안
좋게 당하는 것보다는 미리 좀 대비를
하시는게 좋으니까 예방 조사 차원에서
따끔하게 말씀드렸습니다 항상 안 좋은
이야기 할 때는 내 전망이 틀렸으면
좋겠다는 생각이 있습니다 사실
맞습니다 네 그렇지만 우리는 항상 또
위험을 또 생각해야 되고 자 오늘은
이제 첫 번째 시간에 또 지난번에
했던 테슬라 이야기 좀 더 이어가 볼
생각인데 어 지난 시간에는 사실 뭐
테슬라에 대해서 아주 뭐 이렇게 깊게
다루지는 못했는데 자 오늘은 조금
이제 우리 류 기자님이 굉장히 데스
있는 준비를 해 오셨어요 어 그래서
테슬라 자동차 자율주행차의 하드웨어
소프트웨어 기술의 진화가 최근에
굉장히 주목이 되고 있는데 맞습니다네
먼저 이제 풀 셀프 드라이빙 fsd
의 버전 13네 요게 이전 버전하고
뭐가 달라지는 건가요 버전 13이
들어오면서 사실 저도 이제 좀 테슬라
fsd 대해서 다시 한번 좀 보게
됐거든요 기존에 이제 VCB 아지만
하더라도 다스에서 자중으로 넘어가는
그 중간 단계 정도의 느낌이 많이
강했었는데 v135 바뀌면서 이제
실제로 이제 좀 자율주행 그러운 그런
느낌들이 많아졌고요 그리고 이제 많은
분들이 테슬라의 그 fsd 그냥 자율
주행이라 그만 생각을 하셨는데 사실
레벨 수준의 에다스 기능이란 말이에요
그런데 이제 V 13으로 넘어가면서
훨씬 이제 레벨이라는 것만 없다면은
누가 봐도 자율 주행이라 볼 수 있을
정도가 됐고 데이터를 취득하는
방식이라든지 또 이제 학습하고
추론하고 또 다시 뿌려줘서 제어하는
방식을 봤을 때 이제 엔드투엔드 AI
아키텍처라고 하잖아요 그게 완벽하게
이제 적응이 된게 V 13이 된
거거든요 그걸 보면서 이제는
지금까지의 테슬라의 fsd 아는 좀
어떻게 보면 한차원 달라졌다고 저는
많이 느꼈고요 음 일단 그럼
엔드투엔드 아키텍처에 대해서 조금만
설명 부탁드립니다 이게 되게 어려운
말인데 간단하게 좀 쉽게 설명을
드리면 우리가 이제 예전에 자율
주행을 하려면은지도 데이터도 쌓아야
되고 그리고 이제 그 도로에 있는
데이터도 쌓다 보면은 라벨링이란 걸
했습니다 지나가는게 저게 자동차인지
강아지인지 뭐
자전거지도 그런 이제 학습
방식이었다면 어느 정도의 그런 이제
라벨링을 하다 보면은 공통점들이
나오잖아요 그거를 이제 머실 을 하게
되는게 2단계 그리고 이제 이걸 다시
딥러닝으로 같은게 한 2.5단계
정도로 보시면 되는데 지금 말하는
엔드투엔드 같은 경우에는 학습부터
모든 걸 다 이제 사람의 손을 거치지
않고 AI 알아서 하는 거거든요
그러면서 이제 그때 그 fsd 갑자기
데이터 주행 데이터가 10억 마
20억 마이로 지금 급격하게 늘어났던
것도 이제 엔드투엔드 AI 아키텍처
덕분으로 지금 많이 볼 수가 있는
거거든요 쉽게 말하면 AI 알아서
학습하고 알아서 추론하고 알음 속
뿌려주는 그런 시스템이라고 좀 보시면
될 것 같습니다네 그러면 이제 그
전까지는 fsd 사실 뭐 레벨
2.5다시보기
절대 레벨 3 이상이라고 말하지 않죠
어 책임에 대한 그렇습니다 아직까지
그 부분에 대해서는 자라던 ntsb
쪽에서 지금 명확한 가이드라인을 주고
있지 않기 때문에 아무래도 제 생각엔
테슬라는 끝까지 레벨 3라고 이야기는
안 할 겁니다 이제 계속 레벨
2.999 이렇게 막 갈 거 같은데
그죠 굳이 불리한 거를 자기가 스스로
뭐 할 없죠 그렇습니다 그런데 이제
이게 테슬라의 이야기는 아니에요 다른
업체들도 이제는 대부분이다 레벨
이야기를 앞으로는 안 할 겁니다 레벨
이야기를 하는 순간 족쇄를 자기
스스로 자기 발목에 채우는 거거든요네
그렇기 때문에 최근에 GM 같은
경우에도 이제 크루즈 팀을 해산을
시켰잖아요 그렇게 되면서 그 기술이
사라지느냐 그게 아니고 그 기술을
이제 예전에 GM 양산차에었던 그
이제 슈퍼크루즈 울트라 크루즈 있었음
요 그다음 기술에 이제 그 크루즈에서
가지고 있던 기술과 데이터를 적용을
시킬 거고 거기에는 이제 레벨
이야기를 안할 겁니다 그건 이제 뭐
현대 차라는 다른 업체들도 지금
똑같이 고려를 하고 있는 부분이고요
중국 차들 보시면 요즘 뭐 일단 잠깐
말씀드리겠지만 중국 차들 누가 봐도
자율주행 차 같아요 그런데 그
사람들은 레벨 2 플러스라고 이야기를
합니다 아 누가 봐도 쟤는 레벨
34인데 자기들은 레벨 2플러스
우리는 운전자 보조 시스템이다 이렇게
항상 이야기를 하거든요 그거 역시도
이제 결국에는 책임 소재 때문인
거라고 보시면 됩니다 그러니까 이제
규제 당국에서 만든 그 스탠다드 대로
가고 싶은 생각은 없는 거네요 제조
업체들이 그렇죠 이게 원래 그
규제라는 건 사실 결국에는 뭔가
사고가 발생했을 때 책임 소재라는
보상이라지 이런 것 때문에 만들어
놓은 거잖아요 근데 이제 그것 때문에
기술 발전을 못한다라는 이야기가 너무
많았고 또 이제 테슬라는 기준을
따르지 않으면서 왜 내비 두느냐 이런
지금 불만도 많았거든요 근데 그런
논쟁이 막 있다가 지금 벌써 시간이음
10년이 넘게 흘렀어요 그 사이에
테슬라는 어느 정도 이제는 규제의
바운더리를 넘어서 버렸는데 기술은
넘사벽으로 올라와 버렸고 기존에 이제
자율주행을 제대로 이제 기술 개발을
했던 업체들 같은 경우에는 돈도 너무
많이 들었고 그러면서 이제 많은
업체들이 사실 떨어져 나갔거든요 그런
와중에 지금 살아남은 데라고 하면은
뭐 웨이모든지 뭐 현대차에 있는
모셔널요 정도밖에 안 되는 건데
그들도 지금은 사실은 건강하다고
보기가 좀 쉽지 않습니다 외모 정도만
지금 그래도 워낙 자금력이 좋기
때문에 그런데 나머지 업체들은 굉장히
지금 힘들어하고 있고 GM 크루즈
같은 경우에 결국엔 그걸 버티지
못하고 100억 달러 이상을 돈을
쓰고도 버려버린 거거든요 그렇기
때문에 아무래도 이제 기술 발전을
위해서는 어느 정도 그거를 트럼프
정부가 들어서면 눈감아 주는 일들이
아마 비비지해질 거라고 지금 많이들
보고 있고요 그렇기 때문에 아무래도
좀 테슬라에 대한 많은 분들이
기대감이 더 커지는게 아닌가
싶습니다네 일단 뭐 하드웨어
측면에서도 이제 그러면 굉장히 변화가
있을 것 같은데요 다시 테슬라
이야기로 돌아와서 소프트웨어가 이제
fsd 버전 13이 어떤 의미인지
여러분들은 조금 이제 감히 오셨을 것
같고 자 그러면이 fsd 버전 13을
위한 하드웨어 변화 이번에 하드웨어
3.0에서 4.0으로 진화한다고
하잖아요 요거는 그러면 소프트웨어
진화에 발맞춰서 하드웨어도 업그레이드
된다 이렇게 보면 되는 건가요
하드웨어가 사실은 조금 더 먼저
보급이 되어 있다고 보시면 돼요 지금
모델 s x 그리고 이제 모델 3의
하이음 모델 그리고 이제 모델 y
지금
2024년부터는 그 하드웨어 4.0이
지금 들어가 있다고 보시면 되고요
이거 같은 경우에는 테슬라가 사실
비전 중심이자아요 비전 중심인데 가장
취약하다고 이야기했던게 사실 카메라
화소 있어요음 120만 화소 카메라
여덟 개를 달고 있었거든요 근데 이제
하드웨어 4.0으로 넘어가면서 이게
이제 540만 원 이상의 지금
화소를내는 카메라로 다 바뀌었고
그리고 이제 fsd 칩 있잖아요 칩
같은 경우에도 이번에 성능이 한 세
배 이상음 높아지면서 훨씬 연산도
빨리하고 대응도 빨리 할 수 있게
지금 바뀌었다고 보시면 됩니다
그러면서 이제 가능해진 기능 중에
지금 재밌는게 보면은 진짜 우리가
꿈꿨던 자율주행이 뭐냐면은
내비게이션에가 내 목적지를 치면은
그리고 이제 거기서 시작 버튼을
누르면 알아서 찾아가는 거잖아요 근데
이제 버전 13부터 그게 가능해진
거예요 가능해지면서 이제 많은 분들이
우와 신기하다 대단하다라고 하고 또
반대편에서는 굉장히 큰 논란거리도
되고 있습니다 저걸 저렇게 놔둬도
되나 지금 만약에 때 사고가 나면
진짜 어떻게 되나 하는데 아직까지는
뭐 버전 13에서는 뭐 사고 리포트가
아직 올라오고 있지는 않고요 그런데
보면 잘해요 많이 잘해서 재밌어
보입니다 재밌어 보이고 저도 굉장히
좀 보수적으로 많이 보는 입장이지만
그래도 어 저 정도라면 믿고 많이들
사시겠다 그런데만의 하나 사고가
발생하면음 란 그렇죠 그때는 책임
소제가 굉장히 중요해집니다 어쨌든
지금 공식적으로는 레벨 2기 때문에
사고가 나면은 결국에는
운전자가 책임을 져야 되거든요 근데
그럼에도 불구하고 지금은 굉장히 좀
많이 좀 편리성에 편의성에 좀 많이
좀 집중을 해서 보여주고 있고음 되게
재밌어진 것 중에 하나가 이제
테슬라는 서먼 기능이라는게 있어요
우리가 주차장에 이제 주차를 했을 때
내가 있는 위치를 찍으면 알아서
찾아오는 기능이든 근데 그게 버전
12 때라고 하는 기능이 생겼습니다
액츄얼리 스마 서원이라고 해가지고
진짜로 똑똑한 서먼 기능이라는 건데
음
어떻게냐 거히 길어 그고 내가 있는
위치를 정확 찾아 그 오는 알고리즘이
굉 좋아졌어요 예전에는 삥 둘러
왔다면 이거를 최단 거리를 알아서
이제 찾아서 오는 그런 기능이
많아졌는데 이게 이제 버전 13과
함께 결합이 되면서 굉장히 또
편해졌고 국내에서는 사실 fsd
보급이 안 됐잖아요 근데 이제
asss 기능은 지금 최근에 풀렸 아
그래요네 그러면서 이제 많은 분들이
지금 뭐 영상도 찍어서 올리고 있
있는 실험들을 하시는데 어 보면은
되게 신기해요 우리가 주차장 가서 차
못 찾을 때 많잖아요 그럴 때 그냥
누르면은 얘가 알아서 오다 보니까이
그런 걸 좀 많이 하시는데 거기서도
중요한 건 결국이 사고나면 안 됩니다
사고나면 본인이 다 책임을 줘야 되죠
여기서 궁금한 거는 결국 fsd
기능을 우리나라에서 제공 안 하는
거는 우리 규제당국이 오케이를 안 해
준 건가요 전혀 그렇지 않습니다 이게
많은 분들이 그렇게 지금 생각을 하고
있는데 국토부는 언제든지 열려 있다고
지금 이야기를 하고 있고 실 외
기업들도 지금 들어와서 우리가 레벨을
이제 테스트 받기 위해서 신을 하면
다 받아주고 그리고 임시 면허를 이제
허가를 받기 위해서 이야기를 할 때도
어느 정도 기준이나 충족되면 합니다
근데 지금 테슬라 같은 경우에는 안
하는 거예요 굳이 할 필요가 없다
이른 시장에네 그렇죠 fsd 같은
경우에는 지금 중국도 최근에 열렸아요
올해부터 열렸지만 아직까지도 출시를
못 하고 있고 지금 테슬라의 목표는
내년 1분기 안에 fsd 서비스를
시행을 하는 건데 그게 쉽지 않은게
뭐냐 요 fsd 결국에는 학습이
필요합니다 많은 분들이 생각하셨을
때는 fsd 알아서 가는거다 보니까
세계 어떤 도로든 딱 내려놓고 fsd
켜면은 알아서 찾아가는 거 아니야라고
많이들 착각하시는 그렇지는 않고요
이게 어느 정도 그 해당 도로 해당
그 나라의 지형 이런 거를 학습을
하고 그게 어느 정도 다 학습이
쌓였을 때 그러면은 얘가 이제 어느
정도 운전을 스스로 할 수 있겠다라고
판단이 내려지면 하는거다 보니까 아직
국내에서는 좀 많이 기다려야 될 거
같고요 음 이게 fsd 기다리시는
분이 굉장히 많은데 팁을 하나
드리자면 우리나라에 언제쯤 풀릴까
하는 힌트는 어떻게 볼 수 있냐면요
테슬라가이 fst 연구원을 채용을
합니다 체용 공고가 올라오는 거
보면은 알 수가 있는데 올해 이제 몇
명 뽑았어요 올해 몇 명을 뽑았는데
그 조만간 기대를 해볼 만한 거네요
생각보다 시간 많이 걸릴 거예요 이게
아 연구을 뽑아도 많이 뽑아야 됩니다
연구원들이 이제 뽑는 숫자가 급격히
늘어나고 있다라고 보시면은
아 우리라 정 들어올 수 있겠 생면고
중국 같은 경에도 지금 fsd 대해서
어 정도 풀어주기로 제이랑 이야기가
다 끝난 상황이지만 못하는 거는 지금
여전히 거기서 학습을 많이 하고 있고
중국은 땅이가 크잖아요 그리 이것도
이제 거기는 이제 대도시에 가면은
굉장히 교통체증이 심합니다 우리 부산
같은 데가 이제 베이징에는 몇 군데가
있다고 보시면 되기 때문에 조도 많이
하고네 갑자기 막 자전거도 오잖아요
그렇기 때문에 여러 가지의 상황에
대한 많이 필요하다 보니까 생각보다
시간이 좀 많이 걸리고 있다고 보시면
됩니다 그러면 이제 fsd 기술이
그동안 어떻게 발전해 왔는지 좀
간단하게 설명 부탁드릴게요 fsd
기술이라고 하면은 이제 fsd 아고
하는 단어는 사실은 2019년부터
썼고요 이제 에이더스 때부터 조금
말씀을 드리면 이제 오토파일럿
있었잖아요 1셋 오토파일럿 같은
경우는 그때 이제 2013년 14년
그때 처음 시작했었는데 그때는 이제
테슬라의 자체적인 기술이 아니라
모빌라 기술이었 비라의 카메라 비전
기술과 이제 IQ 칩을 활용한
기술이었고 그러다가 기억하시겠지만
사고가 한번 났었나요 그러면서 그때
굉장히 좀 안 좋은 일이 있어 가지고
그때 이제 모빌아이와 결별을 하고
그러면서 이제 엔비디아 칩으로
갈아타게 됩니다 근데 그게 이제
2016년부터 이제 엔비디아 칩을
받아오면서 그때부터 이제 2세대 오토
파일럿이라고 보시면 되고 요즘은 이제
인핸스드 오토 파일럿이라고 해서이라고
지금 많이들 부르시는데 그때 지금
기능이 그때쯤에 만들어졌다고 보시면
돼요 근데 그게 되게 지금으로 보면은
이제 다지만 그때는 자율주행 같았던게
막 램프도 빠져나가고 막 차선 변경도
하고 추월도 하고 막 이러다 보니까
이건 자율주행이 막 그 생각을 했던
거죠 그러면서 이제 그때 칩도 이제
모빌 아이에서 엔비디아로 바뀌었죠
그런데 뭐 이영수 대표님 너무 잘
아시겠지만 엔비디아의 드라이브 PX
전력 소모량이 엄청나잖아 그러다
보니까 이제 테슬라가 안 되겠다 우리
자치 칩을 만들어야 겠다라고 하면서
fsd 칩을 만들면서 이 3세대로
넘어갔고 그게 2019년이라고 보시면
되고 하드웨어도 다 똑같아요 1.0
2.0이라고 이제 2019년이
3.0으로 지금 가는 시즌이고 그게
지금까지 왔던 거고요 그리고 이제
2023년도 터 이제 하드웨어
4.0과 그리고 이제 지금 현재
저희가 지금 쓰고 있는 v13이
결합되면서 이제는 어떻게보면 4세
fsd고 지금 보실 수 있을 것
같습니다음 결국 그러면 하드웨어
4.0에서 가장 주목되는 거는 이제
반도체 선당 공정이 많이 개선된
거고네 그렇죠 이제 이제 거기는 또
tsmc 아는 회사가 상당 부 수를
보는 거고 삼성도 일부 생산하는
걸로네 삼성이 이제 3세대는 사실
삼성이 다 맡아서 했었잖아요 그러다가
이제네 최근에 이제 일론머스크가 계속
tsmc 가고 있다 보니까 많이 지금
걱정들을 하고 계세요 물량이 빠질까
봐 그렇죠 어쨌든 이제 삼성
파운드리가 향후 성장 동경으로 삼는게
자동차 쪽 특히 자율주행차 쪽인데 그
테슬라가 빠지면 사실 이게 뭐 파수
없는
찐빵이가 그런 부분에서 또 걱 정이
되고 다행스러운 건 이제 카메라
해상도가 기존에 120만 원 화소에서
540만원 이상이 되면 결국 카메라를
납품하는 삼성 전기나 LG 노택 같은
회사들을 좀 수요를 볼 수 있을 것
같고요네 맞아요네 아무래도 그 두
회사가 지금 말은 못 하지만 공급을
하고 있는 걸로 알고 있거든요 그
그렇죠 꽤 많은 양을 하고 있고
그리고 여기 또 검사 장비 또
하이비전 시스템이라는 회사가 또 이제
소회를 볼 수도 있겠습니다 어 사실
이제 그러면 트럼프 당선에 이제 1등
공신이 일런머스크
아아네네 이제 교제 완화를 통해서
얻을 수 있는 이익이 좀 뭔지 뭐
우리가 뭐 일반적으로 그냥 투자자들
입장에서 생각하는 거하고 실제로 이제
굉장히 전문가들이 보는 어 쪽하고
뭐가 다를까요 어 크게 봤을 때는
사실 이제 전기차 쪽보다는 사실은
이제 자율주행과 휴머 인드 쪽에서
많은 지금 혜택이 예상이 되고 있고요
특히나 이제 자율주행 쪽에서는 이제
일론머스크가 최근에 이제 로보 데이
때 이야기를 했던 것 중에 하나가
우리가 2025년도 3분기부터 이제
로보택시 사업을 시작을 하겠다고
했는데 준비를 놓게 하나도 없습니다
사실은 지금 이제 면허도 딴게 없고
그리고 이제 운행 허가를 받은 그
주도 없거든요 그렇기 때문에 이게
행정 절차적으로 봤을 때는 사실상
내년 3분기는 불가능해요 그런데
아무래도 이제 트럼프 정부가 들어서게
되고 거기 관련된 규제를 많이 완화를
해 주게 되면은 특히나 이제 텍사스
주 같은 경우에는 자율주행 규제가
거의 없다고 보시면 되거든요 그러다
보니까 이제 그런 주에서는 선제적으로
좀 많이 실행을 할 수 있도록 많이
도와주지 않겠냐라는 이야기들이
나옵니다음 그면 이제 자율 주행보다
실제로 돈을 많이 벌 수 있는 거는
사실 로보택시 사업을 해야 되는
거거든요 그래야지만 그 요금을 받아서
돈을 볼 수 있고 거기서 쌓는
데이터를 통해서 또 그다음 기술을 또
가져갈 수 있기 때문에 테슬라는 그걸
굉장히 지금 많이 기다리고 있거든요
그러다 보니까 이제 아무래도 로봇
택시 쪽에서 조금 많이 큰 수혜가
예상이 되고 있고 사건이네요 그렇죠네
근데 마침 또 크루즈가 알아서 저렇게
또 사라져 주니까 경쟁 상대가 조금
더 많이 줄었다고 보실 수가 있고요
그럼 많은 분들이 궁금해하신 게 야
테슬라가 그래 로봇 택시를 하는 건
좋은데 난 테슬라를 안 타니까 테슬라
앱이 없어 난 어떻게 부르냐 이거
되게 많이 궁금해하시더라고요 우버
협력을 하기로 했습니다 우버 협력을
하기 때문에 그러면은 테슬라
입장에서는 플릭 판매가 조금 많이 늘
가능성이 높아지겠죠 우버는 사실 그
드라이버 때문에 플릿을 많이 늘리진
않거든요 자체적인 이제 개인 그런
이제 운전자들을 이제 계약을 해서
돌리는 걸 많이 하는데 우보의 꿈은
그거잖아요 자율주행 차가 알아서
택시 운행을 해주고 우리는 운전자
없이 수익금을 다 가져가는게 사실
우버의 꿈인데 그거 관련해서 지금
이제 테슬라는 굉장히 좀 협의를 많이
하고 있는 상황이고 그러면 이제 내년
3분기 때 원래 캘리포니아와
텍사스에서 이제 시작을 하기로
했었는데 캘리포니아는 지금 사실
교제가 굉장히 센 지역입니다 실제로
이제 대부분의 기업들이 거기에 가서
자율주행 면허를 따고 거기서 여러
가지 실험을 하는 것도 캘리에서
인정을 받을 정도면은 다른 주에서도
쉽게 통과를 할 수 있거든요
음 그 바다 피닉스 다른데 가는 건
지금 테슬라는 아무래도 캘리 쪽보다는
텍사스 쪽에 조금 더 많이 시중을 할
거다라고 하는 그런 이야기들을 많이
전망하고 있습니다음 그죠 아무래도 뭐
로봇이나 뭐 드론이나 그리고 이제
이런 것들이 결국 구현되려면 스타링크
같은 또이 6G 저기도 위성 기반으로
돼야 되고 결국 여기 다 규제
필요하죠게나 우주항공 같은 경우
아직까지 국가 굉장 많 는 부분을
컨트롤하는 영역이기 때문에네 일론이
참 제대로 배팅을 했다는 생각이
듭니다네 월간 유빌리티 통해서 우리
테슬라뿐만 아니라 이제 차세대
모빌리티 기술들 계속해서
업데이트하도록 하겠습니다 여러분 안녕
안녕
[음악]